بسم الله الرحمن الرحیم و به نستعین.
السلام علیک یا داعی الله و ربانی
آیاته. سلامٌ علیکم و رحمة الله.
در ادامه روایت چهارم از باب اول کتاب الموت مرحوم مجلسی.
خب چون انقدر این عبارات دقیقه و درون مایه عجیبی داره دلم نمیاد رد شن.
هر کلمه به کلمه جملاتشو دقت می‌کنی.
من بی‌سواد باید یه ده
شب با این یه، یه روایت منبر
چله‌ای استخون‌دار برم.
اهلش باید یک سال با این روایت منبر برن.
واقعاً درون مایه عجیبی داره.
حالا یکی دیگه از کلمات که باید ما بهش توجه کنیم در این روایت که معنای موت رو
جدا شدن شأن اخروی از شأن دنیوی بیان کرده، این
ترك الجسد که انما و انما فسد الجسد في الدنيا.
وقتی که ترک کرد روح
جسد رو، چه اتفاقی میفته؟
فاسد میشه جسد در دنیا
و برمی‌گرده به چرخه خودش.
چون جسد ما از نون و آبی‌ست که پدر مادر خوردن و اون هم
مرتبه جمادیه. انزل مراتب
دنیه، دنیویه، پسته.
باید بمونه همین جا جسد.
نکته اینجاست که وقتی روح
نفس ناطقه اصطلاحاً اعلام انصراف از بدن و جسم کرد،
بدن دیگه چی میشه؟
قبل از غسل حتی دست بهش بزنی غسل بهت واجب میشه.
قبل از اینکه غسلش بدن میت رو دست بهش بزنی به تو غسل واجب میشه.
ببین چقدر شأنش میاد پایین.
بعدم که می‌پوسه و یکی از دلایلی که سوم، هفتم، چهلهم سال اینا می‌گیرن اینه که روح میت
توجه به عالم قبرش، حالا اون قبر فقهیش البته می‌کنه.
می‌بینه بدنش داره می‌پوسه. حتی امام صادق در توحید مفضل میگه اول چه قسمتی می‌پوسه بعد کجا میپاچه بیرون.
چ-چشم یا اون می‌ترکه میریزه حدقه چشم میریزه رو گونه‌ها.
یه وضعی. میت می‌بینه حالش به هم می‌خوره از این وضعیت.
د-چون دلبسته بوده به این بدن یک عمر باهاش بوده
حالش گرفته میشه به قول ما. اونجا میگن یادش کنید
مثلاً آرامش پیدا کنه. به هر حال این نکته اساسیه که
اِاِاِ شعنیت جسم از بین میره.
در صورتی که متاسفانه ما
غالباً داریم همه
زحماتمونو برای این جسم می‌کشیم.
به قول حضرت استاد علامه حسن زاده علیه الرحمه معمولاً توی
دروسشون اینو می‌فرمودن جسارتن.
می‌فرمود کارمون شده پر کردن شکمو خالی کردن.
یه شکمی پر کنیم خالی کنیم.
این جسمیت ما که متاسفانه ما رو گرفتار کرده.
حالا برداشت‌های اخلاقی که خودتون از این می‌کنید.
نکته خیلی مهم‌تر از این فردته.
فردت روح و نور.
این رد شدن روح
و که جالبه چرا روح و نور.
حالا عرض می‌کنیم اگه فرصت شد.
اینا رد میشن میرن یعنی چی؟
برگشت داده میشه
روح ما و اون ارواح.
چرا برگشت داده؟ چرا ر-ردت؟
به جهت اینکه معلومه ما از اونجا اومدیم.
یعنی این برگشته.
انا لله قوس نزول اومدیم از الله حالا و انا الیه راجعون قوس صعود.
یعنی نشون میده که ما اونجایی هستیم.
اصلاً مال اونجاییم دو مرتبه برمی‌گردیم.
دور برگردونه. موت.
برمی‌گردیم به اصلیتمون.
بعد نمی‌خوایم، دوست نداریم.
هی خط-- ترس داریم از رفتن.
حالا به قول حضرت استاد در فکر می‌کنم اگه اشتباه نکنم صد-- جلسه صد و هفتاد شرح فصوص
حضرت استاد می‌فرمودن که
خیلی جالب. می‌فرمودن شما توجه کنید که
حتی کلیپ تصویریش هم اومد.
ایشون از قبرستان داشت برمی‌گشت.
فامیل‌ها و همسر اینا دورشو گرفته بودن تو ایران.
ایشون اونجا می‌فرمود این نکته جالبو.
می‌فرمود که شما گمان کنید یه دوقلویی در رحم مادرن.
چون این دنیا در احادیث به منزله رحم
برای آخرت. خب بهش میگن رحم دوم.
الان ما در رحم دوم قرار داریم.
رحم اول رحم مادر بود که از اسم الرحمن حق منشعب شده و اگر کسی بی‌حرمتی به اون رحم اول بکنه از رحمت خدا به دوره.
رحم مادر از اسم الرحمن روایت داریم.
خیلی مقدسه. حالا اونجا باز مباحث اخلاقی پیش مد بماند
که اونجا حضرت علامه فرمودن گمان کنید یه دوقلویی توی رحم اول مادرن.
بعد یکیشون زودتر به دنیا میاد.
پیش میاد دیگه. اون اولیه که اون تو مونده میگه وای خاک بر سرم چه مصیبت بزرگی!
برادرم از دستم رفتی خواهرم
از بین رفتی، مردی فلان.
ها اینطوریه حضرت علامه می‌فرمایند خیلی مثال شیرین و خوش.
بعد اینکه از رحم اول اومده بیرون تو رحم دوم یعنی دنیا
فریاد می‌زنه میگه برادرم کجایی؟
خواهرم کجایی؟ ببینی اینجا چه خبره.
ما اونجا تو یه جای زیگ چنبات مزده بودیم.
خون مادر می‌خوردیم. چه می‌فهمیدیم؟
چلو کباب چیه؟ جوجه کباب چیه؟
استخر اینا چیه؟ بعد اونجا جای به اون تنگی، نموری، تاریکی،
کیف می‌کنه بچه اون تو ها؟
وقتی میاد اینجا کره مریخ هم بهش بدن باز میگه کمه.
اینطور نیست خدابه‌وکلی؟ هرچی
یکی از-- میگه آخه بعضیا اشکال می‌کنن آقا چطور یک باغی که به بهشت میدن
وسعتش به اندازه آسمان‌ها و زمینه.
هم تو آیات قرآن داریم هم روایات.
می‌خوای چه کنی؟ یه
چند حس به ما تو بهشت بدن بس مثلاً بعضیا اینطوری میگن.
بگو چطور تو همین دنیا که هستی
مثلاً اون خانمی که اخبار گفت اسمشو نگفت ولی گفت جنوب تهران سه هزار واحد مسکونی خالی داره
اینا؟ چهار هزار؟
حالا چهار هزار. دیگه بدتر.
حالا اینا البته معلوم نیست مال کیه.
اومدن به نام ایشون بدبخت زدن مثلاً ده تا واحدو به نام ایشون زدن.
همه رو به نام ایشون زدن. ده تا به خودش بخشیدن که صداش درنیاد.
این چیزا هم پیش میاد بماند. سیاسی حرف نزنیم.
اما در هر حال میگه آقا کجایی؟
پاشو بیا ببین اینجا چه خبره.
وفور نعمته. اینا سبزه زار و این همه.
اینطور نیست؟ دقیقاً یه همچین اتفاقی وقت موت میفته.
خروج ما از این رحم دوم برای آخرت.
وقتی میری میگی چه خبره، چه غوغایی.
اصلا یه دلیلی که معمولاً اموات ما به خواب ما نمیان یک دلیلش اینه.
خیلی کم میان. یه دلیلش اینه ها.
دلایل دیگه ای داره که قبلاً گفتیم.
اینه که میگن غرق در اون وسعت رحمت میشن.
اصلاً قابل قیاس نیست. فاصله این دنیا با اون دنیا که اون عالمه تازه مثال رو بگیم.
حالا میگیم بهشت و برزخ مثالی و برزخی تازه اون اصل عالم مفارقات و ارواح
و ملائکه و بعدش تازه قیامت.
اونا رو تازه نمیگیم. همین م--
یه، یه پله برو رتبه بالاتر از یا پنهانی‌تر بهتره بگیم از دنیا.
امام، امام صادق قربونش بریم فرموده مثل چی؟
مثل فاصله بین یک
ریگ در دل بیابان لایتناهی.
ببینید چه فاصله‌ای داره این رحم با اون جایی که قراره بریم.
موت یه همچین کاری میکنه.
بعد می فرماید فردت.
این برمی‌گرده به جای اصلیش.
اونجا آه میکشه و چه جالب توش
قرآن می فرماد اهل ایمان اونایی که اونجا غرق نعمتن میگن ای کاش،
حالا عبارت عربیش الان تو ذهنم نیست و اشتباه بخونم.
تو صریح آیه قرآنه. فرمود ای کاش فامیلای من قوم و خویشم بودن میدیدن چگونه خدا منو غرق در نعمت‌هاش کرد.
چه خبره اینجا. توجه کردید؟
دقیقاً همچین اتفاقی میفته.
ما نگاهمون باید به
موت کاملاً یه گردش صد و هشتاد درجه بکنه.
متأسفانه اصلاً و ابداً اطلاعاتمون نسبت به موت
درست نیست. نمی‌دون-- نمیگم مکفی نیست،
بلکه اصلاً غلطه، درست نیست.
اگر اینطور بود درست بود میشد "فَتَمَنَّوَا الْمَوْتَ
إِنْ كُنْتُمْ صَادِقِينَ". اگه صادقید بسم الله عاشق مرگ بشید مثل شهدا.
حالا بعد دیگه بحث اینکه چرا روح با نور اینجا با هم اومده، روح و نور چیه؟
این خودش یه جلسه می‌طلبه.
بعد "إِلَى الْقُدْرَةِ الْقُدْسِ الْعُلَى" چیه؟
اینا هر کدوم یه جلسه انشاالله اجازه بدید بعدها.
انشاالله که عاقبتمون ختم به خیر بشه و به برکت صلوات بر محمد و آل محمد.
اللهم صل على
محمد و آل محمد